BEPインストーラの仕様(案) 
Ver 1.1

2002年1月26日
BEP 渡辺隆行 <takayuki@la.shonan-it.ac.jp>
$Id: InstallerSpec.txt,v 1.11 2002/02/08 16:45:45 watanabe Exp $

BEP (Bilingual Emacspeak Platform)は、視覚障害者用の日英2ヶ国語Emacs音声化シ
ステムです。インストーラに必要な機能を以下に述べます。

なお、我々が作った低機能な簡単インストーラを以下のftpサイトで公開しています。
ftp://ftp.m17n.org/pub/bep/win32/release/bepw01.exe
一度これをインストールしていただくと、どういうファイルを配布するか、どういう
ものを作るべきか、BEPはどういうものかなど、今回のインストーラを作成する上で
理解の助けになる情報が得られると思います。是非インストールして試してください。

また、この文書の後半にPart IVとしてEmacsやBEPの簡単な説明をつけましたのでそ
れもあわせて読んでください。

----------------------------------------------------------------------------
I. 一般的な注意点

1) インストーラ作成にはInstallShield (Developer)を使う。
   このソフトは視覚障害者でも何とか使えそうですし、このソフトで作成した
   インストーラは95Readerで読み上げ可能なことを確認しました。

2) インストーラのユーザは視覚障害者。
 (1) 全盲の視覚障害者が一人でインストールできるように作る。
   ユーザは95Readerなどのスクリーンリーダを使っていると仮定する。
   つまり、スクリーンリーダが対応しているダイアログボックスなどを使う。
   短いwaveファイルで案内することも可能。
   スクリーンリーダが読み上げることが難しい機能は使わないし、
   そういう意味でDOSプロンプトでの作業も行わせないようにします。

   そのほか、以下の例のように、InstallShieldが使うダイアログボックスでも
   スクリーンリーダで読むとわかりにくいものがあるので、
   こちらで把握している範囲の注意点を別途お渡しします。(資料1)
    例：ダイアログボックスに長いメッセージを表示するとスクリーンリーダが
      全部を読めない。したがって、長いメッセージを表示する場合は、
      テキスト表示コントロール(エディットボックス)を使うなどの工夫が必要。

 (2) スクリーンリーダに対応出来ているかどうかの最後のチェックはこちらで
   やります。(そちらで出来るのならそれでもよいです。)
   また、試作品の段階でBEPメンバーによるユーザテストをする必要があります。
   ユーザテストの結果、仕様を修正する可能性もあります。

 (3) 既存のスクリーンリーダ環境に悪影響を与えないようにする。
  これが問題になるのはSAPIのインストールと音声合成ライブラリのインストールです。
  この場合、作業の前にユーザに注意を喚起するメッセージを出すようにします。
  具体例は後述します。

3) このインストーラは初心者、つまりEmacsやBEPやUnixの基礎知識がないユーザを
  対象にします。ユーザには簡単な質問しかしないし、その場合もデフォルトの設定を
  用意しておくようにします。

4) 対応OSはWindows 98、98SE、Me、2000、XP。
   (Win95とNTを除外しました。)

5) インストーラはftpやWebで配布します。将来はCD-Rで配布することも考えています。
  bepwinXX.exe という2桁の番号つきのファイル名でインストーラのバージョンを
  管理します。
  ・まず単体のインストーラを作ってください。 
  ・全部で20MB近くになるので、それとは別に小さいsetup.exeだけをまず
    ダウンロードして、setupが残りを分割ダウンロードするバージョンも
    作ってください。(大きなファイルを一度にダウンロードするのは大変なので
    いくつかに分割したファイルを自動的にダウンロードしてきて欲しいです。)
    インストーラ作成ソフトの機能で作れるはずです。
  
6) インストール対象のファイル群の一部を修正することが頻繁にありますので、変
  更したファイル群を使ってこちらでインストーラを再作成したいです。また、 納
  品されたインストーラを後で我々が自由に変更して、インストール機能の細部を修
  正したり機能を拡張したりした新バージョンのインストーラを簡単に作れるように
  してください。つまり、今回のインストーラ作成スクリプトも納品してください。
  またそのスクリプトを我々が自由に改変できること、読みやすく改変しやすいよう
  に作ってあること、スクリプトに十分なコメントを入れておくことをお願いします。

7) インストール時はHDの空き容量不足も監視する。
  小さなファイルの数が多いためクラスタサイズに大きく影響されるので注意する。

8) インストールの種類として普通はコンパクト、標準、カスタムを用意するが、
  今回は1種類(標準インストール)でよい。
    
9) インストーラは以下のコンポーネントで構成されます。
   上記ftpサイトのbepw01.exeを展開したファイルでインストーラを作ってください。

  （インストール先が C:\Meadow の場合)
  ・Meadow本体のファイル群
    C:\Meadow\1.15\ 以下にインストールする。
    ( 1.15 はMeadowのバージョン名で今後変わることもある。)
  ・Emacs Lispファイル群
    C:\Meadow\site-lisp\emacspeak\ 以下にインストールする。
  ・Windows Speech Server (speak.exe)
    C:\Meadow\1.15\bin\speak.exe に置く。
  ・ドキュメントや初期化ファイルなど上記に入らないもの。
    C:\Meadow\site-lisp\site-start.el (BEPの設定ファイル)
    C:\Meadow\ 以下にいくつかのドキュメントを置く。
  ・その他
 
10) ホームディレクトリ: 原則として以下の方法で決める。
   ユーザがhome環境変数を設定していたらそれを使う。
   このインストーラで前にBEPをインストールしていたらそのときの場所を使う。
   そうでなかったら default値として C:\Meadow\home を使う。
   いずれの場合もユーザにこれでよいか確認を求め、ユーザが修正できるようにする。
   （このホームディレクトリの場所は、Meadowのインストール時などに使われます。）
 
   ホームディレクトリにあるファイルを上書きしたり消したりする場合は、
   メッセージを出して確認を求める。
 
11) speak.exe はMFCのDLLが必要です。

12) Meadowをインストールする前にレジストリを調べて、(もしあれば)Meadowの
   レジストリの内容を保存してください。
   この内容をMeadowのアンイントール時に使います。

13) アンインストールのポリシー：
  ・アンインストールする場合は、原則としてユーザに確認を求めてください。

  ・アンインストールの対象とするのは、このインストーラがインストールした
    ファイルに限ります。ユーザが自分で入れたMeadowやBEPのLispファイル
    などがあってもそれは無視します。
   
  ・注意すべきは、Meadowはレジストリに書き込むので、ファイルだけではなくて
    レジストリも消去すべき場合があるということです。
      たとえばレジストリにあるMeadowのパス
        HKey_Local_Machine\Software\GNU\Meadow\1.15\Environment
      の下のキー EMACSPATH が、Meadowの実行ファイル(実は Meadownt.exe など
      を呼び出すだけのラウンチャー)Meadow.exeのあるディレクトリを指しています。
     （たとえば C:\Meadow\1.15\bin ）
    そこで、 
    「レジストリの内容が、インストーラがインストールしたMeadowが書き込んだ
      内容と同じ場合、
         レジストリの情報をインストールされる前に戻す。
      そうでなければ、なにもしない。」
    ように処理してください。

   ・アンインストール時もhomeディレクトリの下は残す。
    homeディレクトリがインストーラが作ったディレクトリの下にあっても残す。
    ユーザが作ったファイルはアンストール時に消えないと思うけれども、
    絶対消さないようにすること。
    また、このディレクトリ以下を消さないことを、あらかじめユーザに通知する。

14) インストーラは当然覚えているはずですが、前回インストールした場所と
  homeディレクトリの場所を記憶しておく必要があります。


II. インストーラのアルゴリズム
 基本的には、インストール作成ソフトの通常の手順に従って作成する。

1) 最初にこのインストーラが何をするかとか、インストール時の注意(BEPや
   Emacsを終了してからインストールすることなど）などの注意を表示する。
   この長い注意(資料2)はこちらで用意する。

2) BEPをインストールする前にまずSAPI 4が入っているかどうか自動的に
   確認する。入っていない場合はメッセージを出す。
   また、SAPI 4をインストールしてよいかどうか問い合わせて、OKならば
   ネットワーク越しにダウンロードしてインストールする。
   spchapi.exe (825KB)の場所：
      http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe
   SAPI 3を使っているユーザがいるが、BEPはSAPI 4でしか動かない。   
   SAPI 3を使っている場合は「BEPを使うにはSAPI 4が必要だが、SAPI 4を入れる
   と既存の音声合成環境に不具合が出る可能性がある」というメッセージを
   出してSAPI 4のインストールを行うかの確認を求める。それに"YES"と応え
   ることで、BEPのインストールを続行する。
要確認：Win XPにはSAPI 5が入っているのでこれはアンインストールしない方がよい。
    Win XPの場合、SAPI 4と共存できるかどうか確認してください。

3) SAPI確認の後、インストール済みの音声合成エンジンの種類を確認する。
   必要なものが入っていない場合はメッセージを出す。
   ・英語エンジンに関してはMSのエンジンをインストールしてよいかどうか
     問い合わせて、OKならばネットワーク越しにダウンロードしてインストールする。
     msttsL.exe (7.3MB)の場所：
     http://download.microsoft.com/msdownload/sapi/4.0/rtw/4.0a/en/msttsL.EXE
   ・日本語エンジン：今回はProTalker 97が必要なので以下のメッセージを出す。
    （ただしダイアログボックスに収まりきらないので、スクリーンリーダが
      読める方法で表示する。)

          日本語音声合成ライブラリの IBM ProTalker 97 は、IBM の商品 
       (9800円) です。Protalker 97 は、音声合成だけの単体の商品として
       パソコンショップで購入できます。
          IBM のホームページリーダーや、PC-Talker/VDM100W あるいは JAWS 
       などは内部的に IBM ProTalker 97 を使用しています。したがって、
       これらのソフトウェアが既にインストールされている場合は、特に何
       もしなくても BEP は動作します。ただし、ライセンスの関係上 BEP 
       用には別途単体版の ProTalker を購入する必要があります。

       [注意] すでに ProTalker が動作している環境で更に単体版の 
       ProTalker をインストールすると、既存の環境がおかしくなる可能性
       があります。不明の点は BEPメーリングリスト(bep@argv.org)まで
       お問い合わせください。

     次バージョンでは東芝やドキュメントトーカを使う予定だが、今回は考慮しなく
     てもよい。
     ただし、インストール済み言語の判定方法が、インストーラスクリプト以外の
     プログラムを使うなら、そのプログラムあるいはそのソースもほしい。

4) BEPをインストールする場所(これをMeadowディレクトリと呼び、この下にすべての
   コンポーネントがインストールされる)を問い合わせる。defaultは C:\Meadow。
   もしユーザがルートディレクトリを指定したら、ルートの下にMeadowという名の
   ディレクトリを作ってその下にインストールした方がよいと表示。
   もしユーザが半角英数字といくつかの記号以外の文字でディレクトリを指定したら、
   BEPが正常に動作しない可能性があると言うメッセージを表示。
   "Program Files"や"プログラム"などのディレクトリ名は不可。

5) 以下のアルゴリズムで処理します。
     # printfはYes/Noダイアログボックスに出力します。

  if ( BEPのインストーラを使ってインストールが行われた記録がある ) {
    printf "すでにBEPのパッケージ bepwinXX がインストールされています、
    (もう一度) bepwinYY をインストールしますか？" 
         //(bepwinYYはパッケージの名前)
    if (No) {
       インストール中止
    } else {
       ・このログファイルを使ってBEPをアンインストール
         // アンインストール作業はI-13)に注意する
       ・インストール続行
    }
  }
  else if (ユーザがインストール先として指定したディレクトリ 
              == レジストリ中のMeadowのパス) {
    // ユーザはMeadowを手動で導入している（BEPは導入していないかもしれない）
    printf "既にMeadowが導入されています。同じディレクトリにBEPをインストー
    ルしますか？"
    if ( Yes ) {
      上書きでインストール続行
    } else {
      インストール中止
    }
  }
  else if (ユーザがインストール先として指定したディレクトリ 
            != レジストリ中のMeadowのパス) {       // 共存可能
     インストール続行
  }

6) I-10)にしたがって、Meadowの初期設定ファイルなどを置くhomeディレクトリを
   決める。defaultはMeadowディレクトリ \home。
   もしユーザが半角英数字といくつかの記号以外の文字でディレクトリを指定したら、
   BEPが正常に動作しない可能性があると言うメッセージを表示。

7) インストールされる場所(C:\Meadow)やホームディレクトリの場所
   (C:\Meadow\home)などの情報を表示して確認を求める。

8) インストール開始。

9) ファイルのインストールが終了したら、
   Meadowのインストーラの引数にhomeディレクトリの場所を渡して、
   Meadowのインストーラを実行。
     例; C:\Meadowの下で、1.15\install.exe -h HOMEDIRECTORYNAME を実行
       HOMEDIRECTORYNAMEはドライブ名からのパス名で、区切りは「\」にする。
   この作業でMeadow本体が作られます。レジストリへの書き込みやショートカットの
   登録も行われます。

10) .emacs が存在していない場合、後で便利なようにEmacsの初期化ファイルを作る
   かどうか尋ねる。Yesだったら homeディレクトリに ダミーの .emacs (資料3)を置く。
   このファイルもこちらで用意する。

11) 終了メッセージを表示。このファイル(資料4;長いファイル)もこちらで用意する。


III. 資料 --- 後でお渡しします ---
別資料1; InstallShieldで作ったインストーラをスクリーンリーダがどう読むか
別資料2; 開始メッセージ
別資料3; .emacs サンプル
別資料4; 終了メッセージ


IV. 参考までにBEPの動作原理やEmacsの基礎知識を書いておきます。
ご存知のことも多いと思いますが念のため。

1. BEPの動作原理

1.1 Emacs

BEPはEmacsを音声化するシステムです。EmacsはUnixで標準的な高機能エディタですが、
Emacs Lisp (ELisp)プログラミング言語のプラットホームでもあり、Emacs自身も
primitiveな機能はCで書かれていますが、それ以外はELispで実装されています。また
Emacsにはいろいろな亜種があり、Unix以外のOSでもかなりコンパイルできるようになっ
ています。我々がWindowsで使っているのはMeadowという名のEmacsで、MS IMEやホイール
マウスなどに対応しています。

現在のMeadowのバージョンは1.15で、Emacs 20.7に対応します。
Emacs自身は最近Emacs 21がリリースされ、かなりGUI化されました。

またEmacsは GNU GPLというライセンスで公開されており、ソースの再配布や改変の自由
が保障されています。我々のBEPも同じライセンスで公開しています。

1.2 ELispとバイトコンパイル

ELispコードのファイルはel (Emacs Lispの略)という拡張子を持ちます。Lispはインター
プリタ型の言語でありこのままでは実行速度が遅くなるので、あらかじめelファイルをバ
イトコンパイルしておきます。バイトコンパイルしたファイルの拡張子は elc です。el 
ファイルと elc ファイルの両方がある場合は elc を読み込みますが、 el しかない場合
は el を読み込みます。注意しなければいけないのは、バイトコンパイルされたELispコー
ドはEmacsのバイジョンが違うと互換性がない場合があるということです。したがって、
Emacsを変えた場合は、バイトコンパイルしなおした方が安全です。これは普通Makefile
などを使って、素のEmacs、つまり余分なコードをロードしていないEmacs、を使ってコン
パイルしなおします。

1.3 BEPの原理と構成要素

BEPはELisp部分と、スピーチサーバの2つのソフトウェアで構成されます。Elisp部分(BEP
部と呼ぶことが多い)はEmacsの関数にhookして、Emacsの情報を取り出します。このELisp
ファイルだけでもかなりの数のファイルで構成されます。これはもともとRaman博士が書
いたEmacspeakを2ヶ国語に拡張して日本語特有の機能を追加したものです。まだまだ未完
成ですが、使えるようになってきています。このElisp部は大きく分けて2つのバージョン
があります。

・今回使うバージョン(BEP1と呼びましょう。)。スピーチサーバ内で文字コードを
  見ることで言語を自動的に切り替えています。
・2月ごろ出す予定の新しいバージョン(BEP2と呼びましょう。)
  Elisp部で言語を判断し、音声化に使うエンジンの言語を指定できます。
  また英語はネイティブ発音とカタカナ英語の2種類の発音を指定できます。

スピーチサーバは独立したアプリケーションです。BEPにはWindows用とLinux用の2つのス
ピーチサーバを開発しています。スピーチサーバは、標準入力に送り込まれた文字列を解
析して、インテキストコマンドを解釈し、文字列を読み上げます。Windows版はSAPI 4に
対応した音声合成ライブラリを使っており Speak.exe という名前です。これにもいくつ
かバージョンがあり、
・SS1：英語はMSの英語のエンジン、日本語はProTalkerがしゃべり、日米両言語を
       自動切換えでしゃべる。BEP1に対応。今回の簡単インストーラに同梱されている。
・SS2：英語も日本語も東芝がしゃべる。英語はカタカナ英語でしゃべる。
       1月中にこのSSを用いた簡単インストーラを出す予定。
・SS3：BEP2に対応したスピーチサーバで、英語はMSの英語のエンジン、日本語は東芝が
       しゃべる。また英語をカタカナ英語でしゃべらすことも出来る。
       2月までに完成させます。
・SS4: 日本語のエンジンを、東芝とドキュメントトーカから選べるようにする。
       日本語は全部ドキュメントトーカにしたり、日本語は東芝、カタカナ英語は
       ドキュメントトーカとか使い分けることが出来るようにしたい。
       これも2月中に作りたいのですが、私の力量では苦しいので小出さんのところで
       外注しようと思ったわけです。

1.4 EmacsのLispライブラリ (Lispパッケージとかモジュールとかいうこともあります)

Emacsが面白いというか、高機能なのはELispで書かれたパッケージを用いて機能を拡張で
きることです。BEP自身もそういう機能拡張の一種ですが、電子メール Mew、Webブラウザ 
W3やw3m、ファイラー dired、shell、などの各種パッケージがあります。このような
ELispパッケージは site-lisp という名前のディレクトリの下に入れられます。

1.5 ディレクトリ構成

今回の標準ディレクトリ構成は、

(C:\ の直下に)
 Meadow\1.15\            1.15はバージョン名です。
             bin\        ＜＝ ここが Speak.exe の置き場所
             etc\        その他のファイル
             lisp\       Emacs本体のELispファイル
             site-lisp\  Emacsのバージョンに依存するパッケージを置く場所
             info\       info というUnix形式のマニュアルの置き場所
            
        site-lisp\       Emacsのバージョンに依存しないパッケージを置く場所
                  emacspeak\ ＜＝ ここが BEP Elispの置き場所
                  mew\ (これは入っていない)
                  w3m\ (これも入っていない)

という風になっています。
今回のdefaultは C:\Meadow 以下にファイルを置くつもりです。

これ以外に大事なディレクトリが ホームディレクトリです。Unixの場合はログインディ
レクトリがホームディレクトリですがWindowsにはそういう概念がないので、どこをホー
ムディレクトリにするか設定してあげなければいけません。(MeadowやMewなどいくつかの
プログラムがこのディレクトリに設定ファイルを置きます。) 今回の簡易インストーラで
は簡便のために、defaultでは Meadow\home\ というディレクトリを作ります。

注意すべきことは、Emacs関連のアプリケーションは日本語や空白が含まれるディレクト
リ名を扱えない可能性があるということです。ですからユーザが、"Program Files"とか
"Documents and Settings"とか"渡辺"とかいう名前のディレクトリを使おうとした場合は
警告してこれをはねる必要があります。

1.6 Meadowのインストール

Meadowのインストールはとっても簡単で、Meadowの配布ファイルを展開した後、
Meadow\1.15\install.exe を実行するだけです。このインストーラはhomeディレクトリの
設定とdumpという作業を行います。install.exeのコマンド引数でホームディレクトリの
場所を指定できます。ちなみに環境変数homeが設定されていれば、Meadowはそれを検出し
てその場所をMeadowのホームディレクトリにします。そしてその値をレジストリに書き込
みます。

Meadowは特別なDLLを別に必要としません。

1.7 BEPのインストール

我々が作った簡単インストールでは、BEPのELispはバイトコンパイルした状態で配布して
います。EmacsとバイトコンパイルされたBEPの相性の問題を考えなくてよいならばこの状
態で配布して、site-lispの下に展開して、初期設定ファイル 
Meadow\site-lisp\site-start.el を設定してやればそれで終わりです。そうでない場合
をどうするかはまだ考慮中です。BEPも特別なDLLなどを必要としません。

1.8 スピーチサーバのインストール

これは簡単です。Meadow\1.15\bin\Speak.exe におけば終わり。
スピーチサーバはMFCのDLLを必要とします。

以上。