BEPユーザのためのdiredリファレンス
訳・編 ntakahas@m17n.org
Last modified: 24 November 2001

・dired の起動と終了
起動: Emacs 内で C-x d
終了: q

・ヘルプ
ヘルプ画面を出す: h
サマリとエラーログ: ?

・移動
次の行: n
前の行: p
次のディレクトリ: >
前のディレクトリ: <
次のマーク: M-}
前のマーク: M-{
次のサブディレクトリ: M-C-n
前のサブディレクトリ: M-C-p
親ディレクトリ: ^
最初のサブディレクトリ: M-C-d

・ファイル操作
開く: f
読み取り専用で開く: v
別ウィンドウで開く: o
別フレームで開く: w
表示: C-u o
サブディレクトリを作る: +
他のファイルと内容比較: =

・マークを付ける
この行にマークを付ける: m
この行のマークを消す: u
全部のマークを消す: M-delete
全ディレクトリをマーク: * /
全シンボリックリンクをマーク: * @
全実行ファイルをマーク: * *
この行のマークを反転: * t
このサブディレクトリ下の全ファイルをマーク: * s
正規表現にマッチする全ファイルをマーク: * %
マーク文字を変更: * c

・マークを付けた項目に対する操作
コピー: C
改名あるいは移動: R
所有者変更: O
グループ変更: G
パーミッションモード変更: M
印刷: P
ファイル名を小文字に: % l
ファイル名を大文字に: % u
削除: X
uuencode/uudecode実行: U
圧縮/非圧縮: Z
シンボリックリンクを張る: S
同上(ただし相対パス): Y
ハードリンクを張る: H
正規表現検索: A
正規表現置換: Q
バイトコンパイル: B
Emacs Lisp として読み込む: L
内容をシェルコマンドとして実行: !

・ファイルの削除
削除フラグを付ける: d
削除フラグをはずす: u
削除フラグをはずし、その後一行上に移動: DEL
全バックアップファイルに削除フラグを付ける: ~
番号付バックアップファイルに削除フラグを付ける: .
全オートセーブファイルに削除フラグを付ける: #
.bak, .orig, .rej 等のファイルに削除フラグを付ける: &
正規表現にマッチするファイルに削除フラグを付ける: % d
削除フラグの付いたファイルを本当に削除する: x

・Diredバッファ自身の変更
名前順/日付順の変更: s
表示用lsオプションの変更: C-u s
最新の内容に書き直す: g
ファイルは消さずに表示だけやめる: k
dired内のundo: C-_
サブディレクトリの内容を現在のバッファに追加: i
サブディレクトリの表示をやめる: C-u k
全サブディレクトリの表示をやめる: M-$
サブディレクトリを表示/非表示: $

・正規表現
正規表現にマッチするファイルにマークを付ける: % m
正規表現にマッチするファイルに削除フラグを付ける: % d
正規表現を使ってファイルをコピー: % C
正規表現を使ってファイルをリネーム: % R
正規表現を使ってハードリンクを張る: % H
正規表現を使ってソフトリンクを張る: % S
正規表現を使って相対パスのソフトリンクを張る: % Y

・Findコマンドとの連携
名前をパターンで指定してdired : M-x find-name-dired
内容をパターンで指定してdired : M-x find-grep-dired
findコマンドの出力に対してdired : M-x find-dired
